---
layout: post
title: 2.概念
subtitle: 寒假网课
date: 2020-3-16
author: yanghong
header-img: images/cover/18.jpg
tags: 逻辑 
---

思维的过程或是形成概念，或是进行判断、或是进行推理。形式逻辑从形式方面给这些思维形式提出规范性和
要求。遵守这些规范和要求，思维就能达到形式正确性，而形式正确是思维正确的必要条件。 

# 基本术语

- **对象** 一切能被思考的客体（包括有形的无形的，物质的思维的，存在的和不存在的）
- **性质** 一个对象单独具有的特性。
- **关系** 多个对象间的某些方面的相对性或比较特性。
	如：年长和年幼（年龄）、亲和疏（血缘）、远和近（距离）、大和小（尺度）、多和少（数量）、轻和重（重量）、前和后（左和右、上和下）（位置）、原因和结果（因果）等。其特点是比较和相对性。
- **属性** 一个对象的性质或关系，称为该对象的属性。
- **类** 一些对象的全体称为一个类。
	属性通常是个性的。但在一个类中，某些属性却是共性的。
- **偶有属性** 类中部分对象所具有，但不是所有对象都具有的属性，称为该类的偶有属性。
- **特有属性** 类中的对象**共同具有**的属性，称为该类的特有属性。
	特有属性又分为本质属性和固有属性。
	- **本质属性** 类中对象共同具有，而**别类的对象都不具有**的属性，称为该类的本质属性。
	- **固有属性** 类中对象具有的**非本质**属性的其它特有属性，称为该类的固有属性。
		逻辑学中研究的类不是任意分割出来的类，而是具有下述特征的类。
- **对象类** 如果一个类中的对象具有相同的本质属性，称为一个对象类
	某个对象类的本质属性是该类区别于其它对象类的那些属性。在对象类的区分中，本质属性起决定性作用。固有属性则不具有这种性质，不同类可以具有许多相同的固有属性。固有属性大大多于本质属性。因此，在描述对象类时，应尽量去除固有属性，使得对象类简洁明了。 
- **分子** 对象类中的每一对象，称为该类的分子。
- **子类** 对象类中的对象又可以由偶有属性分成不同的子类或分类。 
- **概念的内涵** 概念所反映的对象类具有的本质属性。 
- **概念的外延** 外延=$$\{a \vert a 具有内涵所反映的本质属性\}$$
	- **空类，空概念** 外延不包含任何分子
- **悖论** 无法满足形式逻辑基本规律的语句称为悖论 

# 概念的特征描述

**概念** 通过揭示其**本质属性**表征一个对象类的思维形式，其表现形式是词语 

1. 概念是一种抽象的思维表述形式，其核心是揭示对象类的本质属性。 
2. 概念的表现形式是词语，但词语不一定是概念 
	概念是词语的思维内容，强调词语中有关某类对
	象的本质属性，不关注词语的其它方面。词语则可以指物和实际的行为。
3. 概念是将对象作为类来反映的 

# 概念的内涵与外延

1. 内涵与外延共存
	- 任何概念都有内涵与外延
	- 内涵界定外延，外延共有内涵
	- 内涵是抽象的思维的产物，外延是个体或实体的全体 
2. 概念的内涵与外延是互相制约的。内涵限定了外延，外延确定了内涵。一个概念的内涵越多（限定越多），外延越少（满足限定的对象越少），即内涵和外延的数量向相反方向发展。形象地称这种现象为内涵与外延的反比率。（并非严格的反比率）。 
3. 两个概念等同是指其外延等同
	一个概念只有一个外延，但其内涵的表述可以是不同的。概念的等同无法用内涵来认同。了解一个概念的外延，有助于深入理解该概念的内涵。在有些情况下，外延发挥了更大的作用。 



# 概念的基本要求

概念明确是正确形成概念的基本要求。这是形式逻辑同一律、排中律和无矛盾律的基本要求。 

### 内涵必须明确

**内涵明确** 对任何一个确定的对象，能够确定它是否具有该内涵。 

同一律是形式逻辑的基本且首要的要求。而同一性首先要求确定性，因而确定性是内涵明确的基本要求。 

引起内涵不明确的常见原因：

- 内涵多意

- 认知缺失

- 内涵定义不当

	设 $$A=\{1\}$$。考虑 $$S=\{a \vert a \in A , x \not \in S\}$$。

	由题意，只可能有 1 属于 S。如果 $1\in S$，则由 S 的定义， $1 \not \in S$。如果 $1 \not \in S$，则按照 S 的定
	义， $1 \in S$。于是无法确认 1 是否属于或不属于 S。   

### 外延必须明确

内涵不确定，必然导致外延的不确定。但内涵确定，不一定能使外延确定。

- 内涵无法验证，导致外延不确定
	华裔的内涵可以定义为：祖上具有华人的血统。这个内涵很确定。但在实际操作中，该内涵的检验仅在理论上可行，但如果不确定上溯到多少代，这个内涵实际上无法操作验证。因此其外延是无法确定的。“华裔”就是不确定的外延。
- 外延不封闭，导致外延不确定  （如罗素悖论）

# 定义

定义是揭示概念表述的本质属性的一种常用方式。为了给出正确的定义，我们基于逻辑学基本规律，给出定义中需要遵循的几个基本的准则。 

定义由三部分组成：

- **被定义项** 具备所揭示的内涵的项，即为**表示概念的那个词语**。
- **定义项** 揭示被定义项具备的内涵的词语.
- **定义联项** 表示定义项与被定义项必然联系的项。 

### 定义的方式

1. **真实定义**： Ds（被定义项） 是 Dp（定义项）。揭示对象类的本质属性 
2. **发生定义**： 事物发生或形成过程中的情况或产生的结果 
	例如：圆是由一线段的端点在平面上绕另一端不动点运动而形成的一条封闭曲线。在数学上经常采用如何得到某事物的方式给出该事物的定义。例如定义椭圆、抛物线和双曲线。 
3. **属加种差定义**： 属是具有某种共有属性的类，种是具有偶有属性的子类，种中可以划分为子种称为种差 。 Ds(被定义项) =（邻近）属 + 种差 
4. **因果定义**：利用因果关系给出定义。 
5. **词语定义** 分成两种 
	- 说明定义：通过说明给出某个词语的定义
		如：犊表示小牛。康拜因就是联合收割机。“第一宇宙速度”就是每秒 7.9 公里的速度。都是通过说明，对词语（犊、康拜因、第一宇宙速度）给出说明。是说明的词语定义方式。 
	- 规定定义：即对一个词语规定一个新的意义。
		如：“双百方针”是中国共产党提出的百花齐放、百家争鸣的方针。“双百方针”本身没有确切的意义，这个定义给它规定了新的意义

### 定义的规则

- 定义项的认知度高于被定义项 

- 定义项中不能直接地或间接地包括被定义项 

	直接包含称为同意反复，间接包含称为循环定义。二者都称自我指称或自我相关，导致不确定性，不满
	足同一律 

- **定义一般是肯定性陈述**，除非必要和明确，定义项不应当是否定的 
	例如：非典是非典型性的肺炎。实际上表明人们对非典的真实病因一无所知 
	定义项包含否定性陈述不是绝对不允许的，在很多情况下还是必需的。在使用否定性陈述，即当 A 被定义为非 B 时， A 和 B 在所属论域内必须互补，即 A 和 B 二者的外延互不相交，且二者的外延之和恰为所考虑的对象的论域全部。
	例：无机物就是不含碳的化合物。化合物分为含碳和不含碳两类，前者称为有机物，后者称为无机物，二者在化合物中互补。

- 定义项中不能包括含混、歧义和比喻的概念或词语 

- 定义项的外延与被定义项的外延必须是全同的 

	a. 定义项的外延多于被定义项的外延，称为定义太宽的错误。 

	b. 定义项的外延少于被定义项的外延，称为定义太狭的错误。 



# 划分

划分是明确概念外延的一种逻辑方法 

### 划分的一般描述

- **属与种** 类称为子类的属，子类称为属的种。 
- **划分** 划分是将一个大类根据偶有属性的不同分成几个小类的逻辑方法。 用属与种的术语，划分是将属分为几个种的逻辑方法。 
- **母项与子项** 一个大类（或属）分成几个小类（或种），前者称为划分的母项，后者称为划分的子项。 
- **划分标准（划分根据）** 将一个母项划分为几个子项，必须根据一个标准来进行，划分时所根据的标准称
	为划分标准或划分根据。划分的标准可以是一个属性，也可以是几个属性。 
- **子项相容** 子项相容指子项的外延之间相交 

### 划分的规则

划分必须是明确的。

- 划分的各个子项应当互不相容 
- 各子项外延之和必须与母项外延相同 
- 每次划分必须按同一标准进行
- 子项必须是同一层次的概念 

### 限制与概括

在施行划分时常采用限制和概括两种逻辑方法。

- **限制** 通过增加内涵或缩小外延从属概念得到种概念的逻辑方法。 
- **概括** 通过减少内涵或扩大外延从种概念得到其所在属概念的逻辑方法。 



# 概念的种类

概念按照不同的划分标准可以划分成不同的种类。 按照同一律的要求，在同一个思维过程中，采用的标准是同一的，在同一个思维过程中，不能对同一个概念采用两个不同标准的分类 。

### 正概念与否概念

- **论域** 通常人们在一定范围内考虑某种概念，这个限定对象的范围称为论域。 
- **正概念** 采用“具有这些属性”的方式表征的概念称为正概念。 
- **否概念** 采用“并非具有这些属性”的方式表征的概念称为否概念 

正概念的外延 $\cap$ 否概念的外延 = 空集

正概念的外延 $\cup$ 否概念的外延 = 论域

### 单独概念与普遍概念

- **单独概念** 外延具有独一无二的事物 
- **普遍概念** 外延包含并非独一无二的对象。 

### 集合体概念与非集合体概念 

- **集合体** 集合体由许多对象作为部分有机地组成，其部分不必具有共有的特有属性 
- **集合体概念** 反映集合体的概念。 
- **非集合体概念** 不是反映集合体的概念。 

集合体与对象类有很大的区别 

### 相对概念与绝对概念

- **相对概念** 反映具有某种关系的事物的概念 
- **绝对概念** 反映具有某种独立性质的事物的概念。

# 概念间的关系

设 A 和 B 是两个概念，对应的外延表示为类 X 和 Y 。概念间的相互关系分成以下几类 

- **全同关系** X=Y

- **上属关系** $X \supseteq Y$  称概念 A 与概念 B 是上属关系，或概念 A 是概念 B 的上位概念，或 A 上属于 B。也称概念 A 为概念 B 的属概念，概念 B 为概念 A 的种概念，即 A 是 B 的属， B 是 A 的种。

- **下属关系**

- **交叉关系 ** $X \cap Y \not = \varnothing , X \not \subseteq Y, X \not \supseteq Y$ 

- **全异关系**

	如果概念 A 的外延 X 与概念 B 的外延 Y 完全不同，即 $X \cap Y = \varnothing$，则称概念 A 与概念 B 是全异关系，或 A 全异于 B， A 和 B 相互排斥。 

	A，B下属于C（外延为Z)，会出现两种情况：

	- **矛盾关系** $X \cup Y = Z$
	- **反对关系** $X \cup Y \subsetneq Z$ 

















